---
emoji: 🌱
title: (TypeScript) 개념과 초기 실행
date: '2021-12-31 22:04:12'
author: 규자
tags: Basics TypeScript
categories: TypeScript frontend
---

## 🤔 TypeScript란?
마이크로소프트에서 구현한 JavaScript의 슈퍼셋(Superset) 프로그래밍 언어. 확장자로는 .ts를 사용하며, 컴파일의 결과물로 JavaScript 코드를 출력한다. 최종적으로 런타임에서는 이렇게 출력된 JavaScript 코드를 구동시키게 된다.

### 🤦‍♀️ 그게 무슨 소린가요?
타입스크립트는 한마디로 자바스크립트를 기반으로 '타입'을 부여한 언어다. 
즉 자바스크립트의 확장판 개념의 언어로 먼저 자바스크립트에 대한 선수 지식이 필수적이다.

타입스크립트는 <strong>"컴파일의 결과물로 JavaScript 코드를 출력한다."</strong><br/>이는 브라우저에서 타입스크립트 파일을 실행하기 위해서는 plain JavaScript로 파일을 한 번 변환하는 과정이 필요하다는 뜻이며, 이것을 `컴파일`이라고 부른다.

다만 전통적인 컴파일 언어들과 비교했을 때에는 비교적 다른 점이 많아, `transpile`이라는 용어를 사용하기도 한다. 한편, 자바스크립트는 컴파일 또는 트랜스파일 언어가 아닌 <strong>인터프리터 언어</strong>다.

Compiled | Interpreted
-- | --
컴파일이 필요함 | 컴파일이 필요하지 않음
컴파일러가 필요함 | 컴파일러가 필요하지 않음
컴파일하는 시점이 존재함<br/><strong>(컴파일 타임)</strong> | 컴파일하는 시점이 존재하지 않음
컴파일된 결과물을 실행함 | 코드 자체를 실행함
런타임이 없음 | 코드를 한 줄씩 읽어 내려가며 실행됨</br>(런타임)


## 🛠 타입스크립트 컴파일러 설치

타입스크립트 컴파일러는 글로벌, 즉 전역 설치를 통해 작업중인 프로젝트와 관련 없이 어느 위치에서든 `tsc` 명령어를 통해 사용할 수 있다. </br>
또는, 작업 중인 프로젝트 내부에 설치하여 `node_modules/.bin/tsc/` 디렉토리에서 확인할 수도 있다.

<br/>

### 1. 글로벌로 설치 🌏

```javascript
npm install typescript -g
```
`-g` 옵션을 제거하면 작업 중인 프로젝트 내부에 설치된다.
```javascript
// tsc {.ts 확장자 파일명}
tsc test.ts
```
타입스크립트 컴파일러가 컴파일에 성공하면, 현재 위치에 ts 파일명과 동일한 이름이지만 .js 확장자인 파일이 생성된다.

#### 📌 `tsc --init`
작업을 하다 보면 현 디렉토리 내에 있는 모든 .ts 파일들을 한꺼번에 컴파일해야 하는 상황이 생길 수 있다. 이 때에는 아래와 같이 명령어 `tsc`를 입력하는데, 아마 길다란 에러 메세지와 마주칠 것이다:
```
tsc
```
프로젝트 안에 있는 '모든' 파일을 컴파일하는 만큼, 어떤 식으로 컴파일할 것인지 사전에 작성된 설정 파일을 요구하는 것이다. 이 때는 설정 파일을 자동으로 생성해주는 명령어를 실행할 수 있다;
```
tsc --init
```
그러면 `tsconfig.json`이라는 파일이 현재 위치에 생성될 것이다. 이 파일이 생성된 위치에서 다시 한 번 `tsc` 명령어를 실행하면, 해당 디렉토리 내부의 모든 .ts 파일이 컴파일된다.

#### 📌 `tsc -w`
프로젝트에 착수하다 보면 타입스크립트 파일을 수시로 수정해야 할 것이다. 수정이 잦아질수록 매번 컴파일을 실행하기 아주 귀찮아질 수 있다. 그래서 타입스크립트는 <strong>watch 모드</strong> 옵션을 통해 .ts 파일의 수정사항을 감지하여 자동으로 즉시 컴파일하는 기능을 제공한다.
```
tsc -w
```

<br/>

### 2. 프로젝트 내부(로컬)에 설치 🗂
```
npm init -y
```
먼저 현 디렉토리를 npm 프로젝트로 초기화하기 위해 `npm init` 명령어를 입력한다. 이 때 `-y` 옵션을 통해 모든 선택사항에 대해 default 값이 들어간 상태로 package.json 파일이 만들어진다. 특별하게 무언가 지정해주어야 하는 상황이 아니라면 많은 경우 이 옵션을 통해 간편하게 package.json 파일을 생성할 수 있다. 

결과적으로, 프로젝트의 루트 디렉토리에서 위의 명령어를 실행하면 package.json 파일이 생성될 것이다.
```
npm install typescript
```
위의 전역 설치 명령어에서 `-g` 옵션을 제거했을 뿐이다. 이렇게 설치하면 앞서 말했듯 `package.json` 파일의 `dependencies`에 "typescript" 가 추가된 것을 확인할 수 있다. 또한 node_modules 폴더에 들어가도 typescript 폴더를 확인할 수 있다.

다만, 우리가 터미널에서 사용하는 명령어는 typescript가 아닌 `tsc`인데, 이것은 node_modules의 `.bin` 폴더나 `node_modules/typescript/bin` 디렉토리에서 찾아볼 수 있다:
```
node_modules/.bin/tsc
node_modules/typescript/bin/tsc
```
위 두 명령어 중 아무거나 실행하면 tsc가 실행되는데, 둘 다 길고 귀찮다.

그래서 npm의 버전이 올라감에 따라 npx라는 명렁어가 추가되었다:
```
npx tsc --init
```
그래서 긴 디렉토리명을 명시하는 대신 `npx` 명령어를 앞에 붙여 간단하게 `tsc`를 실행할 수 있다. 위 명령어를 실행하면 전역 설치한 경우와 같이 tsconfig.json 파일이 생성될 것이다.

#### 📌 cli 명령어로 실행
프로젝트 내부에 생성된 package.json 파일의 "scripts" 부분에 명령어를 추가하여 `npm run {명령어}` 로 보다 직관적으로 사용할 수도 있다:
```json
/* package.json */
"scripts": {
    "build" : "tsc"
}
```
이 때 tsc의 경로는 사실 `node_modules/.bin` 디렉토리 내부이지만 package.json의 scripts 부분에 작성할 때는 이를 생략하고 tsc만 명시할 수 있다.
