---
emoji: 🌱
title: (CSS) 속성 3. 플렉스(flex)
date: '2021-12-27 22:04:12'
author: 규자
tags: CSS HTML properties flex container align
categories: frontend css/html
---

## 1. 플렉스(정렬) 컨테이너
- 1차원 레이아웃에서 **수직 정렬**을 **수평 정렬**로 전환
- 이 때 `display: flex;`가 부여된 부모 요소를 플렉스 **컨테이너**라고 할 수 있다.
- 해당 컨테이너 안에서 수평으로 정렬되는 자식(하위) 요소들을 플렉스 **아이템**이라고 할 수 있다.
- 플렉스 컨테이너와 아이템 각각에 부여할 수 있는 속성이 일부 다르다.
-------
#### ✅ 플렉스 컨테이너 사용가능 속성
- `display`
    - 플렉스 컨테이너 (flex container)의 화면 출력 특성
    - `flex`: 블록 요소와 같이 flex container 정의
        - 아이템 요소 중 최대 높이에 맞추어 높이는 줄어들지만, 뷰포트 너비에 맞추어 컨테이너 너비는 최대한으로 늘어남
    - `inline-flex`: 인라인 요소와 같이 flex container 정의
        - 컨테이너의 높이와 너비 모두 아이템 요소들에 맞추어 최대한 줄어들게 됨
- `flex-direction`
    - `row`: 행(수평)을 축으로 정렬 (=수평 정렬), 왼쪽에서 오른쪽
    - `row-reverse`: 오른쪽에서 왼쪽으로 수평 정렬
    - `column`, `column-reverse`를 통해 수직 정렬도 가능하지만, 요소 간 정렬의 기본값이 수직 정렬이므로 굳이 설정해야 하는 경우가 아니면 사용할 일이 없을 것 같다.
- `flex-wrap`
    - flex items 묶음(줄 바꿈) 여부
    - 기본값: `nowrap`: 묶음(줄 바꿈) 없음
    - `wrap`: 여러 줄로 묶음
    - **각 아이템 너비의 총합이 컨테이너의 너비보다 긴 경우**, `flex-wrap: nowrap;`, 즉 기본 상태에서는 컨테이너 너비에 맞추어 각 아이템이 찌그러지게 된다. 이때 값을 `wrap`으로 바꾸어 주면 넘치는 요소는 찌그러지는 대신 **줄바꿈되어 다음 줄에 배치**된다.
- `justify-content`
    - 주 축(주로 수평)의 정렬 방법
    - 기본값: `flex-start`, 아이템들을 시작점에서부터 정렬
    - `flex-end`: 아이템들을 끝점에서부터 정렬
    - `center`: 아이템들을 가운데 정렬
- `align-content`
    - 교차 축(주로 수직)의 **여러 줄** 정렬 방법
    - 기본값: `stretch`: 아이템들을 시작점에서부터 정렬
        - stretch의 뜻(늘리다)에서 알 수 있듯, 이 기본값으로 인해 아이템들의 `height`가 명시되어 있지 않을 경우 줄의 높이에 맞추어 최대한으로 늘어나게 됨 (수직 정렬인 경우에는 `width`인가?)
    - 나머지 값들은 `justify-content`와 동일 (`flex-start`, `flex-end`, `center`)
- `align-items`
    - 교차 축(주로 수직)의 **한 줄** 정렬 방법
    - 기본값: `stretch`: 아이템들을 교차 축으로 늘림
    - 나머지 값들은 `justify-content`와 동일 (`flex-start`, `flex-end`, `center`)
        - **다만, `align-content`와 다르게 아이템들을 <u>각 줄</u> 단위로 정렬함**

<br/>

#### ✅ 플렉스 아이템 사용가능 속성
- `order`
    - 기본값: `0`, 순서 없음
    - 작은 숫자일수록 앞 순서로 정렬(음수도 가능)
    - HTML 구조를 바꾸지 않고도 화면상의 정렬 순서를 변경할 수 있다.
- `flex-grow`
    - 플렉스 아이템의 **증가 너비** 비율
    - 아이템들의 너비 총합이 컨테이너의 너비보다 짧을 때, **남은 너비를 채우는 비율**에 대한 제어
    - 기본값: `0`, 증가 비율 없음 (늘어나지 않음)
    - 기타 숫자 값을 입력하여 각 요소 별 증가 비율 지정
- `flex-shrink`
    - 플렉스 아이템의 **감소 너비** 비율
    - 기본값: `1`, 컨테이너 너비에 따라 감소 비율 적용
        - `flex-wrap: nowrap;`, 즉 기본 상태에서 컨테이너 너비에 맞추어 각 아이템이 찌그러지게 되는 근본적 원인!
    - 기타 숫자 값을 입력하여 각 요소 별 감소 비율 지정
- `flex-basis`
    - 플렉스 아이템의 <u>공간 배분 전</u> **기본** 너비
    - 기본값: `auto`, 요소의 content(내용) 너비
    - 또는  px, em, rem 등 단위로 지정
    - `flex-grow`를 통해 채워지는 너비와 무관하게, 각 요소가 기본적으로 차지하는 너비임. 즉, `flex-grow`는 각 요소가 차지하는 너비를 모두 제한 다음 남은 너비를 각 요소가 나눠 차지하는 개념
        - 이로 인해 최종적으로 보여지는 너비는 의도한 비율대로 출력되지 않을 수 있음. (각 요소의 기본 너비는 내용에 따라 각기 다를 수 있으므로) 
        - 그래서 `flex-basis: 0;`으로 지정함으로써 **기본 너비를 없애고** 요소 간 비율을 의도한 비율대로 맞출 수 있음