---
emoji: 🌱
title: (CSS) 기본 문법 (+ HTML 전역 속성)
date: '2021-12-22 22:04:12'
author: 규자
tags: HTML/CSS Markup 마크업
categories: frontend css/html
---

## 1. 선택자{속성: 값;}
* 선택자: 스타일(CSS)를 적용할 대상
```css
div {
    color: red;
    font-size: 14px;
    width: 100%;
}

/* 태그 선택자 div를 통해 해당 요소에 CSS 스타일 적용 */
```

<br/>

## 2. CSS 선언 방식
* 내장 방식: `<style></style>`의 내용으로 스타일을 작성하는 방식
* 인라인 방식: 요소의 `style` 속성에 직접 스타일을 작성하는 방식 (ex. `<div style=“color: red;”></div>`
* 링크 방식: `<link />`로 외부 CSS 문서를 가져와서 연결하는 방식 (병렬 연결)
* `@import` 방식: CSS의 `@import` 규칙으로 CSS 문서 안에서 또 다른 CSS 문서를 가져와 연결하는 방식 (ex.  `@import url(“./box.css”);` )
    * 직렬 연결: `@import`된 CSS는 `@import`가 작성된 해당 CSS가 HTML에 연결되기 전이나, `@import` 줄이 해석되기 전까지는 문서에 적용되지 않음
    * 즉 적용이 지연되는데, 장점일수도 단점일수도 있음.

<br/>

## 3. CSS 선택자
### ✅ 기본 선택자
* `*`(애스터리스크): 기본, 전체 선택자. **모든 요소**를 선택
    * 단독으로는 쓸 일이 잘 없고, **복합 선택자**를 통해 어떤 범위 안에 있는 모든 요소를 선택할 때 쓰일 수 있음.
* `ABC(태그이름)`: 기본, 태그 선택자. **태그 이름**이 ABC인 요소를 선택. (ex. `div{ }`)
* `.ABC(.태그이름)`: 기본, 클래스 선택자. HTML **클래스 속성**의 값이 ABC인 요소를 선택.
* `#ABC(#태그이름)`: 기본, 아이디 선택자. HTML **아이디 속성**의 값이 ABC인 요소를 선택.

### ✅ 복합 선택자
* `ABCXYZ`(선택자 ABC, XYZ): 복합, 일치 선택자. 선택자 ABC와 XYZ를 **동시에 만족**하는 요소 선택. (클래스나 속성 이름이 아니라, 선택자 개념임!)
* `ABC > XYZ`: 복합, 자식 선택자. 선택자 ABC의 **자식 요소** XYZ 선택 (자식 요소는 바로 한 단계 아래의 하위 요소에 한정됨!)
* `ABC XYZ`: 복합, 하위(후손) 선택자. 선택자 ABC의 **하위 요소** XYZ 선택. (띄어쓰기(공백 문자)가 선택자의 기호가 되는 것)
* `ABC + XYZ`:  복합, 인접 형제 선택자. 선택자 ABC의 **다음 형제 요소 XYZ 하나**를 선택
* `ABC ~ XYZ`: 복합, 일반 형제 선택자. 선택자 ABC의 **다음 형제 요소 XYZ 모두**를 선택

### ✅ 가상 클래스 선택자(동작)
* `ABC:hover`: 선택자 ABC 요소에 마우스 커서가 올라가 있는 동안 선택.
* `ABC:active`: 선택자 ABC 요소에 마우스를 클릭하고 있는 동안 선택. (클릭을 유지하는 동안)
* `ABC:focus`: 선택자 ABC 요소가 포커스되면 선택. 
    * focus가 될 수 있는 요소는 HTML 대화형 콘텐츠가 해당함. 
    * `Input`, `a`, `button`, `label`, `select` 등
    * HTML 대화형 콘텐츠 요소가 아니더라도, `tabindex` 속성을 사용한 요소도 focus될 수 있음. (*HTML 대화형 콘텐츠 mdn 문서 참조)
        * Ex. `<div class=“” tabindex=“-1”></div>`
        * `tabindex`의 값(순서값)으로 -1이 아닌 다른 값을 넣는 것은 논리적 흐름을 방해하므로 권장되지 않음 (*tabindex mdn 문서 참조)

### ✅ 가상 클래스 선택자(특정 요소)
* `ABC:first-child`: 가상 클래스 선택자(콜론으로 시작), `first child` - 선택자 ABC가 **형제 요소 중 첫째**라면 선택 (if문처럼 조건을 부여하는 것(?))
* `ABC:last-child`: 선택자 ABC가 **형제 요소 중 막내**라면 선택.
* `ABC:nth-child(n)`: 선택자 ABC가 **형제 요소 중 n째**라면 선택 (ex. `.fruits *:nth-child(2)` : fruits 클래스의 하위 요소들 중, 모든 요소(*) 가운데 2번째 요소(2) )
    * n자리에 꼭 특정 숫자가 아니라 2n 처럼 배수를 지정할 수도 있고, n+2처럼 특정 요소 이후의 요소만 선택할 수도 있음
* `ABC:not(XYZ)`: **선택자 XYZ가 아닌** ABC 요소 선택
    * ex. `.fruits *:not(span)`
    * fruits라는 클래스를 가진 요소들 중, 모든(*) 요소들 가운데 span태그가 **아닌 것**

### ✅ 가상 요소 선택자(가상의 요소를 만들어서 선택할 수 있는 구조를 가짐)
* `ABC::before`: 선택자 ABC 요소의 **내부 앞**에 내용(content)를 삽입
```css
.box::before { 
    content: “앞!”; 
}
/* ABC 요소의 원래 콘텐츠의 앞부분에 “앞!” 이라는 내용이 삽입되어 출력됨 */
```
* ABC 요소의 원래 콘텐츠의 앞부분에 “앞!” 이라는 내용이 삽입되어 출력됨
* `ABC::after`: 선택자 ABC 요소의 **내부 뒤**에 내용(content)를 삽입

### ✅ 속성 선택자
* `[ABC]`: 속성 ABC를 포함한 요소 선택
```css
[type] {
    color: red;
}
```
* `[ABC=“XYZ”]`: 속성 ABC를 포함하고, 값이 XYZ인 요소 선택
```css
[type="password"] {
    color: royalblue;
}
```
<br/>

## 4. 상속과 강제 상속
* 부모(상위) 요소에 적용된 스타일이 자식(하위) 요소에도 동일하게 적용되는 것
* 모두 글자/문자 관련 속성이지만 모든 글자/문자 속성은 아님.
    * `font-style`, `weight`, `size`, `family`, `text-align`, `color` 등등
* 강제 상속: 상속되지 않는 CSS 속성도 사용자가 임의로 상속시킬 수 있는 방법
    * `속성명: inherit;`
```css
div .child {
    height: inherit;
}
```
<br/>

## 5. 선택자 우선순위
* 같은 요소가 여러 선언의 대상이 된 경우, 어떤 선언의 CSS 속성을 우선적으로 적용할지 결졍하는 방법
    * 점수(명시도)가 높은 선언이 우선함
        * `!important` (중요도): 999999999점
        * `style=“”` (인라인 선언): 1000점
        * ID 선택자(100) > (가상)class 선택자(10) > 태그(≒요소) 선택자(1) > 전체 선택자(0) >> 상속(X) 순
        * 가상선택자 not(`:not()`)은 점수계산에 포함되지 않고, not 뒤의 괄호 안에 들어있는 요소만 점수에 포함 (ex. `:not(.box)` = 10점)
    * 점수가 같으면, 가장 마지막에 해석된 선언이 우선함 (선언 순서에 따라 우선)

```tos
```